اما فکر میکنیم مثلا
یک انگلیسی زبان
چقدر طور میشه که بخواد معانی نماز رو یاد بگیره
یک ساعت دو ساعت
فرض کن پنج ساعت
ما کل نماز چند تا واجه هست
بیست واجه
بیست واجه بخواد یک زبان دیگه برگردونی
چقدر طور میکشت انسان
این بیست واجه رو به هر زبانی برگردونه
و به اون زبان تکلم کنه
خیلی مشکل نیست
همطور بقیه مواردت
برای ما فارسی زبان ها که
نماز و قرآن و این ها
80 درصدش برامون
یا کمتر از 80 درصدش برامون
آشناه هست
سانش بادر نماز میگیش که
بسم الله
ب میدونی هنی چه اسم میدونی هنی چه
رحمان رحیم
الحمدلله همه این رو میدونیم
برای قیره
کسانی هم که زبان دیگه دارن هم
همی کس کدم
یک چند ساعتی وقت میخواد که
این ها رو به زبان خودشون
ترجمه کنن
همه این که چرا باید همه به یک زبان بخونیم
چون باید یک
وحدتی حاکم باشه
اگه میخواد هرکس به زبان خودش نماز بخونه
دیگه نماز جماعت نمیشه خون
اصل نماز هم جماعته
زمین ها همه جمعه
دیگه وحدتی درکار نیست
هرکس به سمتی میره
چون تو مکی میخواد مردم نماز بخونن
باید با هزاران لحجه و هزاران زبان
دیگه نمیشه نماز جماعت تشکیل داد
نمیشه یک جمعه
و نطیق بعد این که
خب ما بلد نیستیم که چی بگیم
خدا به ما یاد داده
نماز قرآن هست
هم دو سوره
ذکر رکوع و ذکر سجید همین ها از قرآنه
اینا کلام خدا هست
کلام خدا
هیچ معادلی نداره
هر زبانی که برگردونی میشه
کلامون مترجم
کلام خدا نیست
و کلام مترجم با کلام خدا
از زمین تا آسمون فرق بکنه
پس باید همون یاد بگیریم
به یک لحجه با یک زبان
این شعائر استامی رو انجام بدیم
این ها از فرزندان امام مشتبه
علیه السلام هستن
بخش پاسخهای کتا تقدیم حضور شما شنواندگان عزیز شد
سال تلفونی ای که از شنواندگان عزیز آماده پخش هست
به اتفاق شما عزیزان میشنمیم
استاد محمدی فرمودن که
علامه هلی روی سنگ قبرها که خوند
ست سال از مرگ اون مرده گذشته بود
در حالی که اون مرده فکر میکرد که تازه وارده برزخ شده
سوالم اینه که مگه مرده ها نمیدونن که چند سال از دنیا رفتن
و روی سنگ قبر خودشون رو مگه نمیتونن بخورن
خیلی ممنون
ممنون از شما شنواندگان عزیز و بزرگار که سال خودتون رو از برنامه پرسیدید
جناب استار دقیقا از شما هستیم بفرمید
نسبت سوال اولشونشن نکتره ارز میکنن
بیرونکتین که اینجوری نیست که کسی که از دنیا میره از همه حقایق متعلق باشه
بلدار کسانی که از دنیا میرن دورشون جمع میشن ازشون سؤال میکنن
حال فلانه چی تاره کجا هست
حتی خبر ندارن که اون مرده
طرف سه سال چار سال پیش مرده
از این سؤال میکنن که فلانه حالش خوبه
اونم بگیرون که قبلا مرده که ناراحت میشن میگن قد هوا
سقوط شده سقوط شده
خیلی خبرها را خبر ندارن
بله گاهی ممکنه که ایک اشراف پیدا بکنن
از خانوادی خودشون خبرهایی به دست بیارن
گاهی ممکنه اخباری را از اون کسانی که تازه وارد هستن
دریاب کنن و میشن بخوان از همه چیزها خبر داشت بشن که اینجوری که نیست
محدود اون دانشاشون و آگاهی
این سؤال برای این اساسی که خوب کسی که تو برزخه
همه چیز را میدونه نه همه چیز را نمیدونه
از جمعه همین که نمیدونه که چند ساله که مرده
چون اونش که به ذهنش میاد
اونش که زمان برش گذشته
بر حسم متابقه همه یک روبه
بپرسم یه همین محدود یک روبه که ما آمدیم اینجا
مواردی که حالا مکاشفه هایش بوده
یا در رواد هم گاهی داریم
اینه که گذر زمان در برزخه
اصلا یک نواخ نیست
کسی ممکنه یه شب مرده باشه
اینه از نظر ما یک شب حقیقت از دنیا رفت
از خودش بپرسی میگه من ست ساله که دارم عذاب میکشم
میگه ست ساله که من دارم بدترین عذابها رو تعمال میکنم
در حالی که ما میخونیم یک شب بیشتر نم مرده
تا گاهی یک سحنه از آلم برزخ
یه نوجوان سیزده ساله رو به یک زن پیر موسیفید تبدیل میکنه
فقط یه سحنه شو دیده
اینا اون حساب آلم برزخ با حساب دنیا فرم کنه
ما که از این طرف نگاه میکنیم یک نواخت
میبینید دو نفر رفتن زندان
هر کدام شنان ده سال تو زندان هستن
مساوی هستن
اما از اون طرف نگاه میکنی
یک نفر ازش میکنه چه مدت تو زندان بودی
بیه ساعتیست ما آمدیم
خوشبش کردیم با این معمول زندان
هنوز نمیدونیم چه خبر اینجا
از این رو پردی این پرسی
میگیم الان ست سال هزار ساله که اینجا من دارم
عذاب میشم
چرا چون جایگاه اون دومی خیلی بده اونجا
هر ثانیهش
براش برنزه یک روز برشی یک سال
به نظرش میاد
اون اولی جاش اینقدر خوبه که
سال هم براش به این مان یک دقیقه بیشتر نمود
نداره
پس نباید مقایسه کنیم
این معدودیت علم
افرادی که در برزخ هستن
این دورباری که برخص به سه ای وجودیشون فرق داره
فرمود بعضی روزی یک بار
این بیشتر اطلاعات کنست
بعضی دو روزی یک بار
بعضی هفته یک بار
بعضی سال یک بار
هرچی که این کمتر میشه
محدودت
مقاماتشون سه وجودیشون
اطلاعاتشون فرق داره
بنابراین این که
مرحوم علامه هلی این رو دید
و اون از نظر خود اون
البته شاید اگه از خودشم میپرسیدن
میگفت گچه من ست سال مردم
اما الان اینجا به نظرم
اینقدر آمده
سوچم میپرسیدن بگو بله من ست سال پیش مردم
ولی الان
اون چی که به ذهن من
گذر زمان نشون میده همین دهده
هیچشکال نداره
که هرداشو با هم دیده باشه
پس ایکی که علمونها هم محدوده
از همه چیز خبر ندارد
دومین که بله ممکنه هرداشو بدونه
ولی اینکه علامه دید
احساس کردید این پیال میکنه تازه بارده
عالم برزخ شده هاش که ست سال پیش مردم
بسیار ممنون و متشکر
از ازتالی امیدواریم این
شنوانده ازیز پاسخ
سآلشون رو شنیده باشند
با برنامه پرسامان اعتقادی
از رادیو معارف در خدمت
شما عزیزان هستیم
سامانه پیامکی سی هزار پانست
و پنج و سه برای
ارسال سآلات پیامکی
در اختیار شما عزیزان هست
از همین طریق شنوانده بزرگواری
با شماره
صف 990-2144
این سال رو از برنامه پرسیدن
سلام من دیروز پیامک گذاشتم
نخوندید
قیافه انسان ها در اون دنیا
همین قیافه هست
اگر این قیافه نباشه انسان ها
همدیگر رو چطور میشناسند
بطفا جواب بدید
لازمه نسبت به قسمت
ابتدایی پیامتون این مطلب رو
ارز بکنم در رابطه
با این برنامه دو نکته قابل
ذکر هست یکی این که تداد
پیامک ها و سآلات برنامه
بسیار زیاد هست لذا
تخیر میشه در پاسخه به
سآلات مطلب دوم این که
این برنامه به صورت تولیدی
زبط میشه و پخش میشه
برای شما عزیزان لذا
شنانده عزیز زمانی که دارم
برنامه رو میشنوم ممکنه
این برنامه چند هفته قبل
زبط شده باشه و سآلات
هم مربوط به گذشته هست
لذا ما از شما اصخایی میکنیم
به خاطر تخیر در پاسخه
به سآلات
جناب استاد در خدمت شما هستیم بفرماییم
بله در قیامت خب انسان ها
با همین قیافه محشور میشن
اما تو بهشت در این حال که همین قیافه
رو دارن ولی زیبا هستن و در جهنم
در این حال که قیافه شون همینه که همیشن
سندهش خیلی زشته
که هر کس نگاه میکنه چقدر این قیافه
زشته چقدر بده
چقدر پلیده تو بهشت همه
زیبا هستن اون کسی هم که در دنیا مثلا
خیال میکردن زشته و
مثلا حالا رنگش
رنگ مناسبی نیست یه چیز از این قبل
اونجا همه زیبای زیبا هستن
گرچه با زیبای زیبایان
امام زمان علیه السلام هست که
هر مهدی تابوسه حلال جنب
ولی همه زیبا هستن
بهشت اینجوریه ولی تو قیامت نه
همون چهره هاییست که در دنیا داشتن و
با همون چهره هم هم دیگه رو میشنسن
بمنون و متشکر از حضرت علی
امیدواریم این شنوانده عزیز
پاسخه سآلشون رو شنیده باشند
شنوانده گرامی با شماره
یه صرف 912
82237 این سآل رو
از برنامه پرسیدند
فرمودید خدا نخواسته که
بعضی یتیم بشند یا بلایی سرشون
بیاد ولی خودتون
میفرمایید تا خدا نخواد
برگی از درخ نمیفته
اینها با هم چجوری
جور در میاد چون اخوستاد بفرمید
بله این قصه باز همون قصه
تکبین و تشریح هست
که با هم قاطی شده
من یه مدار مطلب باید بیشتر باز کنم
نظامی که ما درش زندگی میکنیم
به لحاظ تکبین
یک نظام اندامواره
ایک نظام کاملا
منطقی و احسن
هست
نظام نظام علی و معلولیست
معلول از علت
جدا نیست و
علت از معلول جدا نیست
نمیشه آتش باشد و نسوزونه
ذات آتش سوزوندن هست
سیل باشه و خراب نکنه
ذاتش همین هست
میکروب باشه و بیماریزا نباشه
یا
فرض کنید که طرف
به قتل برسه و نمیشه
میمیره
سرش جدا بشه از بدنش
وقتی سر جدا شده میمیره
این ها نظام تکبینه
اون که برگی از درختی نمیفته
مگر به اراده خدا
چرا؟ چون خدا
زمین رو طوری خلق کرده
برگ رو طوری خلق کرده که
جازبه زمین برگ رو به خودش جزمی کنه
اگه خدا نمیخواست این اتفاق نمیفته
گاهی ممکنه خداوند
اراده بکنه که اتفاق نیفته
گاهی ممکنه استثنان خودمطارق
اراده بکنه که آتش نستوزونه
عیب ندار اون استثناست
استثنان رو قاطع نکنی
گاهی ممکنه خدا اراده کنه که
پرس کنه یه انسانی هم تو هوا بمونه
جازبه زمین او رو به زمین نکشه
خدا اراده کنه که
کسی که مرده دوباره زنده بشه
اونا استثناست
قاعده همینه که هر علتی معلول خاص خودشو داره
اینا هستم تفکیک نپذیران
و همین هم بر حسب اراده خدا
خلق شده
خدا به این برگ این خاصیت رو داده
خدا به زمین این خاصیت رو داده
که برگ رو به خودش جزد
پس همه ش میشه اراده خدا
منطقه این اراده اراده تکفینیه
برمی گرده بر اصل وجود این ها
وجود زمین
و جازب زمین اینه که برگ
به سمت خودش میکشه
و وجود برگ هم
خاصیتش اینه که به زمین جزم میجه
پس این برک که به زمین میوفته به اراده خداست
اگه خدا نمیخواست
این اطفا نمیوفته
بلرس کردم افشن استثناء
خدا بخواد یه اراده بگیداش بگیم
که همون امرون بین الامرین
لا جب ولا تفویز
بل امرون بین الامرین همینجوری
یکی از مسادقش این
در اراده تشریح اینجوری نیست
خدا اراده کرده
که بنده نماز بخونه
دستورم داده واجبم کرده
و پیامبران هم پرموده
حالا اگه بنده نماز نخون
اونو میخونه دیگه
یه تخلفش اشکال ندار
برخلاف اون که اون برک نمیتونه
از نیروی جازب زمین بخواد
تخلف کنه
اینجا طرف نماز نمیخونه
شاید اراده خدای مطال اینجا خیلی هم شدیدتر
از اراده نسبتا برک باشه
ولی چون اینجا اراده تشریحی هست
طرف تخلف میکنه
الان شهادت آقا سید و شهد
سلامونالله
به اراده خدا بود یا نبود
اگه بیم نبود
اینجوری میشه اراده شم
بر اراده خدا قلبه کرد
یعنی زور شم از زور خدا چه
بیشتر بود دیگه
چون گفتیم خدا نمیخواست
ولی شم چرا کرد
انجام داد
اینکه نمیشه
اراده شم بر اراده خدا قلبه کرد
خب اگر همنا خدا میخواست
چرا شم رو شما لعنش میکنید
خدا خواسته که
وقتی خدا خواسته بود در واقع موجیجی
امر خدا است باید دعاش کنید
باید بهش درود بفرستید
که امر خدا شما کرده انجام داده
پاسخ اینه که
تکوینن بله
کار کار خدا است
اگر خدا شم رو خواهد نمیکن
اگر خداوند بهش اختیار نمیداد
بهش قدرت نمیداد
و چند تا اگر دیگه نمیفتاد
همه این ها در چارچوب اراده خدا است
اگر خدا اراده میکرد که اون چاقو
نباردن مثل چاقوی که
گردن اسمایل رو نبارد
نمیبارید
به لحاظ تکوین صد درصد به اراده خدا است
اما تشریح چی
خدا بهشم چی گفته در قرآن
در عقلش در سنت پیانبر
بهش فرموده با امام حسین باش
طرف امام حسین باش مثل خور
روز قیامت یقش رو میگیره
یه دو چی رو برفی من گوش نکردی
عقل تو چی میگفت
قرآن تو چی به دستور داده بود
پیغمبر تو چی بود
این شخص چه گناهی شده بود
مهمانش ما بود دوتش گردید
حالا محسرش گردید
سی ازار نفر جمع شدید
ولی اده معدودی
اونجا دیگه جوابی نداره
پس تشریحا خدا نخواسته
و عذابش میکنه
ما هم لعنش میکنیم
تا قیامت هم لعنش میکنیم
گرچه تکفی نه
کاری شده همش در چارچوب اراده خدا
و نظام احسنی بودی که خدا خلق شده
این دوتا از هم جدا بشه
خیلی از سوال این گونهی حل میشه
بله
جناب استاد اون قسمت
از پیامکشون رو
شما قبول دارید که میگه
خدا نخواسته که بعضی یتیم بشن
یا بلایی سرشون بیاد
تشریح هم بله
این که یتیم شدن
به فرض شخصی
در یک حادثه طبیعی
از دنیا میره
و بچهش
یتیم میشه
خب بگیم خدا نخواسته که این یتیم بشه
خب الان یتیم شده
و اون چیزی که واقعی میفته
و در واقعیت و در خارج محقق میشه
یتیم شدن هست
خب خداوند اگر نمیخواسته
تکوین رو هم اراده تکوینی به دست خداوند بود دیگه
این که اونم با اراده طبیعی
حالا موردی که میفرمید کسی
باعث قتل شده یا کشته
اون خب میگیم بله
خلاف اراده تشریح خداوند عمل شده
ولی جایی که
با علال و اسباب مادی
همون علال و اسباب مادی
که خداوند اراده کرده
و این نظام آفریش روشتینش کرده
به این صورت
به توسط همین علال و اسباب مادی
این شخص افتاده و فوت کرده
یا سیلی اومده
زلزلی اومده
باس تخریب شده
و بلایی سر یه سری افراد اومده
اینجا چطور میشه
بین تشریح و تکوینی
اون چیزی که در خارج محقق میشه
همون چیزی هست که
بلا سر این شخص اومده
یا این شخص یقین شده
بله آسکنم باس تکوینن
همینطوره تکوینن نمیشه که سیل بیاد
و خونه خراب نکنه
افرادی رو ببره و نمیره
تکوینی اینه
اما این که خدا اراده میکرد
که این اتفاق نیفته اون شد استثنا
این که خدای متعال خود سنت های خودش که
به نظام آفرش حاکم شده رو بخواد
اون سنت ها رو بشکنه
این استثنا است و خدا این کار رو نمی کنه
مگر بسیار به ندرت
سنت خدا اینه که این احکام
برقرار باشه و از سنت ها اجرا بشه
حالا موسا در بعضی از نوحه ها داریم که
مریض شد که از کاشناس های بنی اسرائیل
که از پدشکای بنی اسرائیل بشه
داروه شما اینه
این داروه مصرف کن خوب میشی
گفت نه من دعا میکنم خوب میشم
نیاز به داروه ندارم
خدا بهش بهش جرتی اگه تا قیامت هم دعا کنی خوب نمیشی
تو میخوایی با دعا سنت های ما رو به هم بریزی
این بیماریه سنته
اون داروه هم سنت دیگریست
پس سنت های خدا باید حاکم باش
این که خدا بخواد خودش سنت های خودش رو به هم بریزه
از که این استثنا ممکنه باشه
استثنا هم اینقدر کمیش اصلا قبل ترجمه نیست
اما قایده نه
قایده نه که اگر سیلی اومد همین اتفاق بیفت
بسیار ممنون و متشکر
از سبر و حسله از اطالی
و پاسخ مبسوطی که به
سال این شنونده عزیز
انایت فرمودید
از شما شنوندگان عزیز و گرامی
ممنونم که تا این لحظه با ما همراه بودید
تا برنامه آینده
همه شما عزیزان رو به خدا میسپارم
التماس دا
ممنونم که تا این لحظه با ما همراه بودید
احساس هایی از متفاوت میان ما
آبادستو هم من
ویران من تویی
رسانه ی دین
رادیو معرف
سدانگ فضیلت و فطرت
دانشگدگ سدان و سیما قوم
با مجبز رسمی از وزارت علوم
تحقیقات و فناوری
برای ساند تحصیلی 1404
از میان خوهران و برادران
سطح دوی حوزه علمیه
و فارق تحصیلان مکته کارشناسی
محسسات آموزش آلی حوزبی
از میان خوهران و برادران سطح دوی حوزه علمیه
از طریق آزمون اختصاصی
در چهار رشده
علوم ارتباطات اجتماعی
دین و رسانه
تولید سیما و عدبیات نمایشی
در مکته کارشناسی هر شد
دانشگو میپذید
محلت سبتنام
تا پنجم اردی بهشت 1404
دافتلبان شرکت در آزمون
میتوانند
جهت سبتنام
و کسب اطلاعات بیشتر
به نشانی www.com.ir
ibu.ac.ir
مراجعه نماید
تلفن تماس
32 92
11 90
دانشگلی سدا و سیما قوم
اصره چارشنبتون
به خیل باشه و
تا از این کارشناسی
دانشگو میپذید
www.com.ir
ئو شادیر
ده میفترین
از این مفرد با قبل
اجلب و شود
و اسباقی
از این مفرد برای
وظیفprice
با عالی درنامه
بvar
همچنان دعای عاشقان
فوق فلک رسانمت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز
همین شما هم بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید
و برنامه گنج سعادت رو هر روز حوالی همین سعادت
شبکه سراسری رادیو معارف دنبال میکنید
الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید
تا آت، عبادات، بندگی ها و نماز روزه هاتون
انشالله مرزی رضای حضرت حق
و امیدوارم که انشالله ما رو همه دعای خیل خودتون فراموش نکنید
و تو لحظه های ناب اجابت خصوصا در شبهای قدری که
پای صفری خدای توارک و تالا هستید
و مقدرات خودتون رو از خدا میخواید
نیم نگاهی به ما هم داشته باشید
و التماس دعای ما رو هم فراموش نکنید
و ما رو هم جز اون کسانی که دعا میکنید
اسممون رو سبت بکنید
و انشالله از دعای خیل خودتون محروممون نکنید
در خدمت شما و زوجه و ران هستیم
تا با همدیگه بهرمند بشیم از
معارف احلویت علیه و سلام
و حجتال اسلام المسلمین
استاد محمد حادی فلا
با استانت از آیات قرآن کریم
روایت احلویت علیه و سلام
نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن
که بتوانیم انشالله در سایه
عمل کردن به اونها
مراتبی رو در این ماه مبارک
حاصل بکنیم
مراتبی رو به دست بیاریم که انشالله
بعد از ماه مبارک بتونیم
یک نمره قبولی رو
برای خودمون ایجاد بکنیم
یک نمره قبولی رو به دست بیاریم
این نمره قبولی به چه معنیست؟
به این معنیست که ما تونسته باشیم
در مسیر و سلوک اخلاقی که داشتیم
قدم های محکم و قدم های خوبی رو
برداشته باشیم
چند جنسه هست از ابتدای ماه مبارک
رمزان استاد فنلاه در خصوص
سبر برای ما صحبت میکنند
سبر اونانی
یک فضیلتی که کف نفس هست
خودداری هست
و ما باید در مقابل
مسیبت در برابر
طاعت و در مقابل
معصیت از خودمون بروز بدیم
کف نفس داشته باشیم
تحمل خودمون رو بالا ببریم
تو جنسه قبل اگه به ذهنتون باشه
یک نکته جالبی رو استاد فنلاه
برامون بیان کردن
سور مبارکی فرغان آیه چهل دوم
سور مبارکی فستلت آیه بیس و چهارم
سور مبارکی ساد آیه ششم
رو هم برامون قراعت کردن
که دلالت به این معنا داشت
سبر در قرآن
از یک منظر دو قسمته
یکی سبر حق
که سبر تعیید شده هست
و همه دنبالش هستیم
مثلا موضوع بحث برنامه همون
همین سبر هست سبر تعیید شده
یک سبری رو هم برامون معرفی کردن
به عنوان سبر باطل
سبری که غیر تعیید شده است
سبری که آدم ها
در مقابل پذیرش حق
از خودشون انجام میدن
بدنش سالمه وستشو داره
توامنشو داره
اما به خاطر بعضی از مباحثی که برای خودش درست کرده
حاضر نیست
در ماه مبارک رمزان
تن به روزداری بده
و به نوعی سبر باطلی رو انتخاب کرده
و از روزه گرفتن
استنکاف میکنه
حاجه فعل سلام میکنم خدمت شما
تا آتو عبادتون رو قبول انشاءالله
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و همه ازیزان شنونده
سلام عرض میکنم
آرزو میکنم که
سهوری و افتار
بکام جسم شما
عزیزان شنونده
حضرت آلی و
روزه بکام جان شما
و همه ما
انشاءالله
گوارا باشه
در خدمت شما
حاجه این سبر باطل روی خود
بیشتر برام مثالی که من زدم
درست بوده
فکر کنم یاد کردم اتفاقا
در مقابل ماه رمزان
تقوی روزه
حجاب افاف
و حتی ادالت
خوب به نظرم مهمه و من
باز دوباره در بارش
همینطور که فرمودید
بیشتر ارس کنم
در برنامه قبلی مثالی زدم
و اونجا ارس کردم که
اصل جمع کردن پول در جای خودش خوبه
ولی بعد جمع کردن
طرف جلوی خودش رو میگیره
به کسی کمک
نمی کنه
احل مساوات و مواسات نیست
و احل انفاق و دستگیری نیست
جلوی خودش رو میگیره
و بفرمایید در راه خدای متحال
حزینه نمی کنه
جلوی خودش رو میگیره
و خیلی می کنه
خصت به خرج میده
در راه محمد
سلامت الله و سلامه علیه مجمعین
حزینه نمی کنه
حلا رقم این که میتونه و دستش برمیاد
و پولش هم حلاله
یه صفره یه افتارده
یه بسته
حزینه نمی کنه برای آدمهای
نیازمند
این کف نفسی که داره
این خیشتنداری که داره
این عبس نفس و سبر
سبر خلطی به حساب میاد
یا بفرمایید
اصل انبار کردن جنس برای فروش
ایرادی نداره
ولی طرف ناطرف
احتکار میکنه
جلای خودش رو میگیره
وقتی مردم و بازار سالم
نیاز به این اجناس دارن
از انبارش بیرون نمیاره
و عرضه نمی کنه
بلکه بتونه بیشتر بفروشه
گرونتر بفروشه
این سبر سبر باطلی
نمونه عرض میکنم
برای این که باز با شرایط
این روزهای ما سازگاره
و میخونه در دوره ای آقای امام صادق
سلام الله علیه بود
قیمت گندوم و نون در مدینه
بالا رفته بود مردم عذیت میشدن
بعضی ها که
آزوغه سالشون رو تحیه نکرده بودن
شروع کردن به فکر
تحیه آزوغه
اونایی هم که داشتن و حواسشون هم بود
و از قبل جمع کرده بودن
داشتن حفظ میکردن
مبادا کم بیاد
یا از دستشون بره مثلا
این وسط توده ی مردم که درامدشون
کم بود و مجبور بودن
که خورد و خوراکشون رو
همون روز تحیه کنن
بیشتر از همه عذیت میشدن
بیشتر از همه عذیت شدند
و میشدن
و در گزار تاریخ
الان کما کان داستان همچنان
ادامه داره
آقای مام صادق سلام الله علی وکیلی داشتن
به فرمایید مسئول خریدی داشتن
ازشون که
احددار خرج خونه بود
ازشون پرسیدن که
ما تو خونه گندم داریم
حضرت پرسیدن
این آقای وکیل و مسئول خرید به حضرت گفتن
بله آقا خاطرتون جمع
برای چندی ما زخیره کردیم
حضرت فرمودن هرچه زخیره کردی
به بر بازار و در اختیار
مردم بزار و بفروش
به قیمت که
مردم بتونن بخرن
گفت آقا گندم خیلی کم شد
اگه بفروشیم دیگه نمیتونیم تحیه کنیم
حضرت فرمودن همونی که گفتن
وکیل رفت و همراه حضرت رو اجرا کرد
و حضرت فرمودن بعد از این نون خونه رو
هر روز از بازار تحیه میکنیم
اناد به فرمایید هر روز
برای منزل خرید میکنیم
نه اینکه بریم یه ماه جلوتر
برای یه ماه بعد مثلا
الان خرید کنیم
فرمودن نون خونه من نباید
با نون توده مردم فرق کنیم
چون به گوش حضرت رسیده بود که
مردم آرد گندم و جور رو
با هم غاطی میکنن نون درست میکنن
و حضرت فرمودن که
نون خونه من نباید
با نون توده مردم فرق کنه
چون نون مردم نصفش گندمه
و نصفش جور
نون منم منبعد باید اینجوری باشه
من هرچن میتونم
تا آخر سال نون گندم بخورم
ولی این کار رو
نمی کنم
چون مردم دستشون
از این نون کتاس
و دوست دارم ولکنی
دوست دارم
احب و ایرانی الله
خدا منو ببینه که
احسن تو تقدیر المعیشه
من اومدم معیشتم رو اندازه گرفتم
و خودم رو با مردم تنظیم کردم
ایند بفهمید
سیره و سلوک رو
و بعضاً بعضی جاها که
آدم توقع داره خلافش رو میبینه
چون دوست دارم
خدای متحال ببینه
که من در معیشت
اندازه نگه میدارم
و خودم رو با توده مردم
تطبیق میدم
و در روایت دیگه اومده
راوی میگه اومدم محضر آب امام صادق
گفتم که آباجان شنیدم شما
توی باقتون کاری کردید
کسی اومده به من خوال داده
میشه خودتون بفهمید اونجا
چه اتفاقی افتاده تا من از
دهان مبارک شما بشنوهم
ازت فرمودن بله
و شروع کردن
و توضیح دادن که
دستور داده بودم که
وقتی میوه های باق رسید
شما بفهمید مثلا
خورما دستور دادم
دیوار باق رو بشکفه
ای راه باز کنه